# 개발 배우기가 정말 어려운 이유

객관적인 시야에서 바라보는 학습 여정에 대해 이해하고, 각 단계마다 살아남기 위해 무엇이 필요한지 알아야 어려움에 대처할 수 있다.

* 학습 자료의 깊이
* 학습을 위한 사전 지식의 범위
* 자신감과 숙련도의 관계: 실력이 늘어가면서 자신감이 어떻게 변화하는가
  * 자신감과 숙련도는 서로 관련이 있다.
  * 자신감은 행복감, 충족감과 강한 연관이 있다.
    * 자신감과 능력이 서로 일치하는 순간이 일을 시작할 수 있는 시점이다.

## 개발 학습의 일반적인 4단계

### 1단계: 강의로 학습하며 자신감이 솟아나는 단계 The Hand Holding Honeymoon

* 수많은 종류의 다양한 학습 콘텐츠를 활용해보기
  * 어떻게 배우는 것이 딱 맞는 방법인지, 어떤 프로젝트가 흥미로운지 발견할 수 있다.
  * 처음 시작할 때는 열린 마음을 가지되, 무엇을 꼭 배워야 한다는 말은 신경쓰지 말고 기초 단계에서는 자유롭게 학습하기
* 잘맞는다고 생각되는 콘텐츠를 고르기
  * 선택한 하나의 콘텐츠에 집중하여 처음부터 끝까지 다 들어보기
  * 기초 스크립트와 어플 등 모든 기본 지식을 끝까지 다 들어보고 스스로 만들어보는 연습을 하기&#x20;

### 2단계: 혼돈의 카오스 The Cliff of Confusion

* 혼돈의 카오스 단계에서 살아남는 것이 진정 개발자로서 커리어를 만들어나갈 수 있는 새로운 인생의 반환점이 된다.
* 개발자가 되는 방법은 튜토리얼 수준을 넘어 자신이 직접 개발을 하는 것이다.

#### 접근 방안

* 다른 사람과 함께하기: 두명이서 함께 페어를 할 때 불가능해보이는 에러도 디버깅할 수 있다.
* 다른 사람의 코드를 읽기: 좋은 패턴에 익숙해지고, 다른 사람이 코드를 작성한 의도를 파악하려고 노력하기. 자그마한 문제 하나하나에 귀기울이고, 다른 사람이 문제를 어떻게 해결했는지 관심을 기울이기
* 자그마한 것으로 시작하고 계속해서 만들기: 큰 프로젝트보다 당장 디버깅에 익숙해지고 자그마한 문제를 해결할 수 있는 능력을 기르기. 필수 과정.

### 3단계: 절망의 한 가운데 The Desert of Despair

* 학습거리가 아주 많아져서 언제 다 공부하고 있나, 라는 생각이 든다.
* 무엇보다 자신만의 굳은 믿음과 올바른 길에 대한 전진이 필요한 시점이다.
* 단기간에 빨리 스킬을 얻을 수 있는 방법을 알려주겠다는 상술에 속아넘어가지 말 것. 그런 방법 따위는 없기 때문에 시간만 낭비하게 될 수 있다.

#### 접근 방안

* 분명한 목표를 가지기: 이루고자 하는 목표가 없다면 관심이 가는 모든 것에 조금씩 기웃대다가 아무 것도 안된다. 그렇게 여유 부릴 시간이 있으면 공부를 해라.
* 분명한 목표가 있어야 수많은 학습 콘텐츠 중 내 목표 달성에 있어 꼭 필요한 일인지 판단할 수 있다.
* 집중해야 한다: 코딩이 어려워졌다고 금방 질려 다른거 하지 말고 오로지 코딩에만 집중하도록
* 자신만의 나름의 길을 찾고 오롯이 집중할 수 있을 때 3단계를 넘어갈 수 있다.

### 4단계: 놀라운 성장 The Upsing of Awesome

* 이때가 오면 다시 읽어라



이 모든 단계에서 제일 중요한 건 피드백을 얻는 것이다.

* 읽기 쉬운 코드, 모듈화가 잘된 코드, 유지보수 하기 쉬운 코드 등 업무 환경에서 중요한 요소들에 대해 고민해보기
* 현재 환경에서 다른 사람과 함께 학습하고 일하며 계속 도전적인 과제를 수행하기
* 난처한 질문을 던져달라고 요구하기, 질문 던지기.
* 부족한 지식을 반복해서 메꾸기

{% embed url="https://brunch.co.kr/@jypthemiracle/14" %}
